On va terminer notre cours sur l'histologie
de l'appareil respiratoire.
Je vous rappelle le plan.
On a déjà vu dans la partie 1,
après l'introduction et les objectifs du cours,
l'organisation générale de tout l'appareil respiratoire.
Et on a aussi vu la structure histologique
des voies aériennes supérieures.
Maintenant, pour cette partie 2, on va s
'intéresser à la structure histologique des voies aériennes
inférieures et de la sinus pulmonaire qui constitue
la zone respiratoire.
Maintenant, pour les voies aériennes inférieures, on a
parlé tout à l'heure de l'arbre
tracheo-branchique.
On va commencer par la trachée.
Comme vous savez très bien, c'est un
tube flexible qui est hémicylindrique de 12 cm,
s'étendant du larynx à la carène.
Il a une constitution fibrocartilagineuse.
Il est aplati en arrière.
La structure de la paroi, c'est une
paroi de 3 couches.
Il y a la muqueuse qui est de
type respiratoire au contact de la lumière.
Il y a la sous-muqueuse qui est
la tunique moyenne et les fibrocartilagineuses avec du
muscle traqué à l'arrière.
Et il y a l'adventis qui est
la couche la plus externe.
Regardez sur cette coupe transversale de la trachée.
C'est un schéma.
Vous avez la lumière au centre.
Il y a en bleu schématisé la muqueuse,
donc la tunique la plus interne.
En vert, c'est le cartilage.
Le cartilage est de type hialin.
Il forme un anneau cartilagineux en fer à
cheval.
Il est ouvert en arrière.
C'est la sous-muqueuse qui comporte ce
cartilage en avant.
Et en arrière, il y a du muscle
avec un tissu conjonctivo-élastique.
Et la tunique la plus externe, c'est
l'adventis.
Sur cette image histologique, on voit très bien
une coupe transversale de la trachée au niveau
d'un seul anneau traquéal.
On voit ici un anneau traquéal en fer
à cheval, ouvert en arrière.
Ici, c'est l'arrière.
Ici, c'est l'avant.
On reconnaît aussi la partie antérieure par la
présence d'un parenchyme thyruidien, qui est un
rapport antérieur pour la trachée.
Si on commence à partir de la lumière,
on a ici la muqueuse, avec cette flèche
bleue.
C'est un épithélium de revêtement, de surface,
qui repose sur un corion.
L'épithélium, on va voir de près ses
caractéristiques.
Le corion comporte des glandes et des vaisseaux.
La couche moyenne ou la tunique moyenne, c
'est la sous-muqueuse, qui est cartilagineuse en
avant.
En arrière, on se retrouve avec un tissu
conjonctivo-élastique, avec du tissu musculaire strié, le
muscle traquéal, qui va solidariser les deux bouts
du cartilage traquéal.
C'est du cartilage hialin.
Vers la partie la plus externe, on se
retrouve avec l'adventis, qui est un tissu
conjonctif.
Maintenant, on va prendre chaque tunique à part
pour la muqueuse.
A chaque fois qu'on parle d'une
muqueuse, c'est un tissu épithélial ou un
revêtement épithélial qui repose sur un corion.
On va commencer par l'épithélium.
Il est de type respiratoire.
On a parlé de l'épithélium de type
respiratoire et de ses caractéristiques, c'est-à
-dire qu'il est pseudo-stratifié.
Il comporte des cellules ciliées qui s'étendent
de la membrane basale à la surface épithéliale.
Les cils sont situés au niveau du pôle
apical et ils battent pour amener le mucus
en direction du pharynx.
Et les cellules calyciformes sont des cellules muco
-sécrétantes dont le nombre augmente avec les impuretés
de l'air.
Elles ont un pôle basal effilé et un
pôle apical dilaté avec du mucus qui forme
un film continu à la surface des cils.
Ce film muqueux avec les cils, ça forme
ce qu'on appelle le tapis muco-ciliaire
qui est très important pour la purification de
l'air, de toutes particules agressives, poussières, ainsi
de suite.
Il y a aussi vers la lame basale
les cellules basales qui vont servir à la
régénération épithéliale.
Ce sont des cellules de petite taille.
Il y a aussi les cellules de Kulczyski.
Ce sont des cellules à fonction endocrine ou
neuro-endocrine qui vont se regrouper parfois pour
former des corps neuro-épithéliaux et pour jouer
le rôle de chémorécepteurs.
Ce sont des cellules qui sont un peu
difficiles à voir sur des préparations standards.
On peut utiliser des colorations spéciales ou d
'autres techniques complémentaires pour les mettre en évidence.
Sur ce schéma-là, on voit très bien
cet épithélium qui est de type respiratoire et
qui est pseudo-stratifié.
On voit très bien que toutes les cellules
reposent sur la membrane basale, aussi bien les
cellules ciliées que les cellules calicyformes et les
petites cellules basales.
Les noyaux sont de ce fait à des
hauteurs différentes.
Ici, c'est les vacuoles de mucus des
cellules calicyformes et ici, c'est les projections
cilières des cellules ciliées.
Ici, c'est la membrane basale et là,
c'est une schématisation des glandes séromuqueuses.
Ce qui est clair, ce sont des cellules
muqueuses.
Ce qui est sombre, ce sont les cellules
séreuses.
Et là, c'est les vénules qui forment
le réseau vasculaire du corion.
Là, ce sont des cellules lymphocytaires qui vont
former le tissu lymphoïde associé à cette muqueuse
respiratoire.
Le corion qui est vascularisé avec ses glandes,
ce tissu lymphoïde, c'est un tissu de
soutien.
Regardez, sur cette coupe histologique, on a une
muqueuse de type respiratoire.
Vous avez l'épithélium de surface qui est
pseudostratifié avec une coloration spéciale qui met en
évidence ce mucus des cellules calicyformes en bleu.
C'est le bleu halcyon.
Des projections ciliées des cellules ciliées et des
petites cellules basales qui ne sont situées qu
'entre la membrane basale.
Là, c'est la membrane basale et là,
c'est le corion qui est un tissu
conjonctif lâche avec les éléments, le tissu lymphoïde
et le réseau vasculaire.
À plus fort grossissement, on voit très bien
la cellule calicyforme avec son pôle apical riche
en vacuoles de mucosecrétion et on voit les
cellules ciliées avec leurs projections ciliées.
Les noyaux sont à des hauteurs différentes mais
toutes les cellules reposent normalement sur la membrane
basale et il y a des petites cellules
basales qui vont servir à la régénération et
au remplacement des cellules épithéliales en cas de
dégâts.
C'est une image en microscopie électronique de
balayage qui montre la surface de l'épithélium
respiratoire.
On voit très bien ici les cils sous
forme de projections donc un aspect qui est
chevelu et ce sont les projections qui se
retrouvent au niveau du pôle apical des cellules
ciliées et ici ce sont les bulles de
mucus à la surface des cellules calicyformes.
Après avoir vu l'épithélium et ses caractéristiques,
maintenant le chorion.
Le chorion est un tissu conjonctif.
Il est riche en vaisseaux et en glandes.
Les glandes sont de type mixte avec une
prédominance muqueuse.
On est au niveau de la trachée et
ces glandes sont beaucoup plus nombreuses dans la
région postérieure de la trachée.
Sur cette coupe histologique d'une paroi trachéale,
on voit très bien le cartilage yalin avec
son péricordre.
C'est la partie antérieure de la trachée.
On est au niveau de la partie sous
-muqueuse ou de la tunique moyenne vers la
lumière de la trachée.
Il y a la muqueuse.
On voit une partie de la muqueuse, notamment
le chorion, avec la présence de glandes mixtes.
C'est-à-dire qu'il y en
a de celles de type muqueux, qu'on
voit bien clair, et celles qui sont de
type séreux.
Ce sont des glandes séromuqueuses avec une prédominance
de glandes muqueuses.
Pour la sous-muqueuse, c'est la tunique
moyenne.
Elle comporte une vingtaine de pièces cartilagineuses.
On a dit que c'est du cartilage
de type yalin qui est sous forme d
'anneaux en fer à cheval ouverts en arrière.
Ils sont superposés les uns aux autres.
Contrairement à l'armature cartilagineuse des branches souches,
le cartilage yalin retrouvé au niveau de la
trachée est ouvert en arrière.
Alors qu'au niveau des branches souches, c
'est une armature cartilagineuse entière.
Elle est circonférentielle, elle n'est pas discontinue.
Ce n'est pas en fer à cheval,
ce n'est pas ouvert.
Le muscle trachéal, qui fait aussi partie de
cette tunique sous-muqueuse, est un muscle lisse.
On le retrouve au niveau de la partie
postérieure de la trachée.
Avec le tissu conjonctivo-élastique, il va relier
les bouts des anneaux cartilagineux en arrière.
Après la sous-muqueuse, il y a l
'adventice qui est la tunique la plus externe.
C'est une couche conjonctivo-adipeuse lâche.
Il n'y a pas de serreuse au
niveau de la trachée.
Je vous rappelle que l'adventice n'est
pas recouvert ou tapissé par une couche mésothéliale.
C'est uniquement une couche conjonctivo-adipeuse qui
est lâche.
Après avoir vu la structure histologique de la
trachée, on va passer à la structure histologique
des branches de moyen et de petit calibre.
Les branches souches vont subir une dizaine de
divisions pour aboutir aux branches suslobulaires.
Juste au sommet du lobule pulmonaire qui est
l'unité histologique.
La lumière est plissée car il y a
des fibres élastiques en petites colonnes au niveau
de la paroi de ces structures branchiques.
Il y aura des modifications qui vont se
faire de façon progressive.
C'est-à-dire en allant progressivement des
branches souches vers ces branches suslobulaires.
A savoir l'épaisseur épithéliale qui va diminuer.
L'épithélium qui était au début de type
pseudo-stratifié va devenir cylindrique simple.
Les cellules calicyformes vont se raréfier au fur
et à mesure.
Le muscle de récessène va devenir circonférentiel.
On se rappelle très bien qu'il était
uniquement présent au niveau de la paroi postérieure
de la trachée.
Donc il va se répartir de façon circonférentielle
sur la paroi branchique.
Le cartilage qui était sous forme d'anneaux
en fer à cheval et discontinu en arrière
va se trouver au niveau des branches souches
sous forme d'une armature continue.
A partir de ces branches souches il va
se fragmenter en plaques irrégulières pour constituer une
armature discontinue.
Entre les plaques irrégulières de ce cartilage on
va retrouver des glandes séromuqueuses et des follicules
lymphoïdes.
Autour des branches on va trouver un tissu
conjonctif qui s'appelle le péri-branche et
qui va contenir les branches des artères pulmonaires
et branchiques.
A la fois les branches de la circulation
pulmonaire nourricière, la circulation branchique nourricière et la
circulation pulmonaire fonctionnelle.
Sur ce schéma on voit très bien une
branche avec des plaques de cartilage qui sont
caractéristiques.
Ce sont des plaques qui sont fragmentées, c
'est-à-dire une paroi cartilagineuse qui est
discontinue et entre lesquelles on retrouve des glandes
schématisées à ce niveau-là.
Là c'est la couche musculaire lisse qui
est circonférenciée, plus ou moins continue.
Et là c'est la muqueuse qui est
plissée et qui est sous-tendue par des
fibres élastiques.
Autour de cette paroi branchique on retrouve le
péri-branche qui comporte les éléments vasculaires et
aussi le tissu lymphoïde.
Donc ici sur toujours le même schéma on
a une bronchiole, c'est-à-dire c
'est une branche qui est démunie de cartilage.
On ne voit pas de plaques cartilagineuses, on
voit uniquement une couche de muscles lisses qui
est continue et qui est circonférentielle.
Avec le tissu péri-branchique tout autour et
la muqueuse qui est plissée.
Entre ces deux structures branchiques il y a
les alvéoles qui forment le parenchyme pulmonaire.
Quand on dit bronchiole ça veut dire qu
'il n'y a pas de cartilage alors
que lorsqu'on dit branche ça veut dire
qu'il y a du cartilage.
Alors regardez sur cette coupe histologique avec une
coloration spéciale qui est le trichrome de maçon
qui met en évidence les fibres essentiellement de
collagène retrouvées dans la matrice extracellulaire.
On a une bronchiole à ce niveau-là
avec une lumière qui est plissée et on
a une couche qui est musculaire, lisse, continue,
qui est circonférentielle.
On ne voit pas de plaques de cartilage
et on voit le péri-branche avec les
éléments vasculaires, on voit des éléments oscillinphocytaires.
Donc là c'est aussi une bronchiole de
plus petit calibre et qui ne comporte pas
de cartilage dans sa paroi.
Entre les structures branchiques il y a les
structures ou les lumières alvéolaires, c'est le
parenchyme alvéolaire ou le parenchyme pulmonaire.
L'essentiel de ces images-là c'est
que quand on dit branche on retrouve du
cartilage dans la paroi, quand on dit bronchiole
il n'y a pas de cartilage mais
il y a plutôt une couche musculaire lisse,
continue au niveau de cette paroi et qu
'il n'y a pas de cartilage tout
autour.
Alors ici c'est une coupe histologique d
'une branche de moyen calibre.
Regardez, là c'est la lumière branchique, c
'est coupé de façon tangentielle.
Là ce sont les alvéoles autour de la
branche et qu'est-ce qu'on voit
ici ?
On voit des boules de cartilage hialin, c
'est des fragments ou des pièces de cartilage
qui sont fragmentées.
Donc c'est une branche de moyen calibre,
branche ça sous-entend qu'il y a
du cartilage dans sa paroi.
Alors maintenant après les branches de moyen et
de petit calibre, on va arriver aux bronchioles
terminales.
Les bronchioles terminales naissent à partir des bronchioles
intralobulaires qui définissent le lobule pulmonaire comme ce
que l'on a vu au niveau de
l'organisation générale.
Elles sont bourdées par un épithélium qui est
cubique simple et cet épithélium est caractérisé par
la présence de cellules ciliées et de cellules
non ciliées appelées cellules de Clara.
Et il n'y a pas de cellules
calicyformes.
Alors pour les cellules de Clara, elles sont
caractérisées par un noyau qui est volumineux avec
un pôle apical ondome qui comporte des grandes
sécrétions et quelques micro-vilosités.
Cet épithélium repose sur un chorion qui est
très mince et qui réduit à une fine
lame élastique.
Il contient aussi des cellules musculaires qui forment
une couche circulaire continue avec la disparition du
cartilage.
Donc les principales caractéristiques des bronchioles terminales, bien
sûr, c'est le calibre qui va être
diminué par rapport aux branches de moyens et
de petits calibres et la présence de cellules,
l'apparition de cellules de Clara.
La disparition de cellules calicyformes, l'absence de
cartilage, la disparition du cartilage et aussi l
'absence de glandes au niveau de la soumucose.
Donc sur cette coupe histologique qui montre une
coupe transversale de la bronchiole terminale, on voit
très bien l'épithélium qui est simple, cubique
simple avec la présence de cellules ciliées.
On voit ici les projections ciliées et on
voit les cellules de Clara avec un pôle
apical qui est endome, avec un noyau qui
est volumineux et au niveau de ce pôle
apical, il y a des vacuoles de sécrétions.
Bien sûr, on ne retrouve pas de glandes
au niveau de leurs parois, on ne retrouve
pas de cartilage, on ne retrouve pas de
cellules calicyformes.
Les cellules de Clara vues en microscopie électronique
sont caractérisées par ce pôle apical qui est
endome, qui comporte des grains de sécrétions et
par un noyau qui est volumineux.
Donc ce sont des cellules qui ne sont
pas ciliées et qui vont apparaître au niveau
des bronchioles terminales.
Alors pour le parenchyme pulmonaire, c'est-à
-dire on arrive un petit peu à la
sinuse pulmonaire qui est le lieu d'hématose,
c'est l'unité fonctionnelle.
On l'a déjà délimité, on sait que
ça se définit par la bronchiole respiratoire qui
naît de la bronchiole terminale et où on
trouve les premiers alvéoles implantées sur sa paroi.
Donc à partir de cette bronchiole respiratoire, il
y aura les canaux alvéolaires avec des petits
résidus parietaux bronchiolaires de la paroi bronchiolaire.
Et à partir des canaux alvéolaires, on va
se retrouver avec les sacs alvéolaires qui sont
exclusivement faits d'alvéoles.
Donc ici on a le muscle schématisé en
rouge, le muscle lisse autour de la paroi
de la bronchiole terminale, aussi autour de la
paroi de la bronchiole respiratoire.
On voit ici les alvéoles qui s'implantent
au niveau de la paroi de la bronchiole
respiratoire.
Et ça marque le début de l'hématose,
des échanges gazeux.
Et à partir de la bronchiole respiratoire, il
y a les canaux alvéolaires et les canaux
alvéolaires vont s'ouvrir grâce à l'atrium
dans les sacs alvéolaires.
Donc on sait maintenant que les bronchioles respiratoires
font suite aux bronchioles terminales, qu'elles donnent
naissance aux canaux et aux sacs alvéolaires et
qu'elles sont bourdées par un épithélium cubique
simple.
Cet épithélium, à travers la membrane basale, va
reposer sur un coriandre qui comporte des cellules
musculaires lisses et dispersées.
La caractéristique la plus importante, c'est qu
'au niveau de la paroi, il y a
ce qu'on appelle des zones d'alvéolisation,
c'est-à-dire des orifices d'où
émergent les premiers alvéoles.
Ce tableau récapitule un petit peu ce qu
'on vient de voir.
Pour les voies aériennes intrapulmonaires, je vous rappelle
que ça commence à partir de la portion
distale des bronches souches, qui se retrouvent en
intrapulmonaire, et par la suite les divisions qui
vont se suivre jusqu'à aboutir aux bronchioles
terminales, qui marquent, si vous voulez, la fin
de la partie qui est dédiée exclusivement à
la conduction aérienne, et par la suite les
bronchioles respiratoires, où commencent les échanges gazeux.
Avec la conduction aérienne, il y a les
premiers échanges gazeux qui vont commencer car il
y aura la présence d'alvéoles à leur
niveau.
Les différentes modifications vont se faire de façon
progressive et ça va concerner le diamètre parce
que c'est normal.
Les bronches souches vont donner les bronches de
moyen calibre, ensuite de petits calibres, bronchioles, et
puis les bronchioles aussi vont se diviser pour
donner les bronchioles terminales, ainsi de suite.
Voilà le calibre où le diamètre va aller
en diminuant.
La lumière est arrondie au niveau des bronches,
elle est irrégulière au niveau des bronchioles, car
au niveau des bronchioles il n'y a
plus de cartilage mais il y a plus
de muscles qui constituent une paroi musculaire circonférentielle.
La lumière devient régulière au niveau des bronchioles
terminales parce que la paroi est plus fine,
donc toutes les couches seront fines à ce
niveau-là.
La même chose au niveau des bronchioles respiratoires,
une chose que les bronchioles terminales, sauf qu
'on aura la présence de premiers alvéoles qui
vont venir s'implanter sur cette paroi-là.
Pour la muqueuse, notamment l'épithélium, on a
vu que ça va diminuer d'épaisseur, donc
il était au début pseudo stratifié au niveau
des bronches.
Il va devenir cylindrique, puis cubique, simple en
allant des bronchioles vers les bronchioles terminales et
respiratoires.
Concernant les constituants cellulaires, il est constitué au
niveau des bronches essentiellement de cellules ciliées, de
cellules calicyformes.
Et puis au niveau des bronchioles, les cellules
ciliées, les cellules calicyformes vont diminuer, avec bien
sûr la diminution de l'épaisseur épithéliale.
Et au niveau de la bronchiole terminale, très
important, il n'y aura plus de cellules
calicyformes.
On aura quelques cellules ciliées avec l'apparition
d'un nouveau type de cellules non ciliées
qui sont les cellules de Clara.
Alors la même chose, ça va être retrouvé
au niveau de l'épithélium des bronchioles respiratoires.
Pour la sous-muqueuse, le cartilage qui était
présent au niveau des bronches, on l'a
déjà dit qu'au niveau des bronchioles, il
n'y aura plus de cartilage.
Et le muscle va se renforcer, il était
discontinué un petit peu au niveau des bronches,
il va devenir sous forme d'une couche
circulaire continue à partir des bronchioles.
La même chose au niveau des bronchioles terminales
et des bronchioles respiratoires.
Et les glandes, elles vont disparaître au niveau
des bronchioles.
Donc on les retrouvera au niveau des bronches,
on ne va plus les retrouver au niveau
des bronchioles, ni au niveau des bronchioles terminales,
ni au niveau des bronchioles respiratoires.
Et puis l'adventis ou le tissu conjonctif
qu'on retrouve autour de la structure bronchique,
donc il va être riche au niveau des
bronches en structure vasculaire, c'est le pélibranche.
On va le retrouver aussi autour des bronchioles,
de façon encore plus réduite au niveau des
bronchioles terminales.
Et là, au niveau des bronchioles respiratoires, parce
qu'il y a l'implantation des premiers
alvéoles, on va voir ce qui se passe
un petit peu au niveau de la paroi
des alvéoles tout à l'heure.
Après les bronchioles respiratoires, on a les canaux
alvéolaires.
Il y aura la transformation du conduit bronchiolaire
en alvéoles juxtaposées qui vont s'ouvrir dans
un espace commun.
Sur les schémas précédents, on a vu que
la bronchiole terminale va donner la bronchiole respiratoire,
que la principale différence entre bronchioles terminales et
bronchioles respiratoires, c'est l'implantation des premiers
alvéoles au niveau de la bronchiole respiratoire.
Et que par la suite, ces alvéoles vont
augmenter en nombre pour définir, bien sûr, au
fur et à mesure des divisions, les canaux
alvéolaires.
Et ces canaux alvéolaires vont être formés de
ces alvéoles, mais qui sont toujours séparées par
des cloisons au sommet desquels des reliquats de
la paroi bronchiolaire sont retrouvés.
Et ces reliquats-là, ils s'appellent les
bourrelets alvéolaires.
Le canal alvéolaire va s'ouvrir par l
'atrium au niveau des sacs alvéolaires.
On va voir ça sur un schéma.
C'est quoi le bourrelet alvéolaire ?
C'est ce qu'on va voir sur
ce schéma-là.
Au niveau du canal alvéolaire, il y a,
si vous voulez, le reste d'une paroi,
le résidu d'une paroi bronchiolaire.
Parce que c'était la bronchiole respiratoire juste
en amont.
Ce qui restait de cette paroi bronchiolaire, c
'est ça.
Vous avez l'épithélium cubique qui repose sur
la membrane basale, sur le tissu conjonctif.
Et ce tissu conjonctif est caractérisé par la
présence de fibres élastiques appelées fibres élastiques du
collet, avec la présence de cellules musculaires lisses
qui constituent le sphincter musculaire lisse du bourrelet.
Et bien sûr, ce bourrelet, on le retrouve
entre deux structures alvéolaires.
Parce que les premiers alvéoles qui se sont
implantées sur la paroi de la bronchiole respiratoire
vont augmenter en nombre au niveau du canal
alvéolaire.
Et là, c'est la structure, c'est
la lumière, si vous voulez, alvéolaire, avec l
'alvéole qui est tapissée par les pneumocytes.
On voit très bien ici le voile du
pneumocyte A.
Alors sur ces deux images histologiques, on voit
la progression depuis la bronchiole respiratoire jusqu'au
canal alvéolaire.
Je vous rappelle qu'au niveau de la
bronchiole respiratoire, on a la paroi bronchiolaire sur
laquelle viennent s'implanter quelques alvéoles.
Mais qu'au niveau du canal alvéolaire, on
a plus d'alvéoles implantées sur le reste
de la paroi bronchiolaire.
Et ces restes de la paroi bronchiolaire sont
représentés par ce qu'on appelle les bourrelets
alvéolaires.
Ce sont ces structures là, voilà, qui se
retrouvent au pied d'insertion des alvéoles.
Au fort grossissement, plus fort grossissement, on voit
l'épithélium qui tapisse les bourrelets alvéolaires.
C'est un épithélium qui est cubique simple,
repose sur la membrane basale.
Ensuite ici, c'est le tissu conjonctif qui
comporte les fibres musculaires lisses, qu'on appelle
le sphincter musculaire lisse, avec quelques fibres élastiques.
Et là, ce sont les cellules qui tapissent
les alvéoles.
Alors le bourrelet alvéolaire, ça représente le pied
d'insertion de l'alvéole au niveau du
canal alvéolaire.
Il comporte donc un sphincter musculaire, fait de
fibres musculaires lisses et de fibres élastiques.
Il est revêtu par des cellules cubiques.
Donc après le canal alvéolaire, il y a
le sac alvéolaire.
Alors le sac alvéolaire, il fait suite bien
sûr à ce canal alvéolaire.
Il est fait exclusivement d'alvéoles voisins, de
140 à 300 microns chacun.
Comme on voit très bien sur cette image
en microscopie électronique de balayage.
Les alvéoles ont une paroi qui est commune
de 6 à 10 microns d'épaisseur.
Il n'y a pas de bourrelet alvéolaire.
Donc le bourrelet, c'est la caractéristique principale
de la paroi du canal alvéolaire.
Et ces alvéoles peuvent communiquer entre eux grâce
à des ports qu'on appelle les ports
de cônes.
Alors ici, c'est une image histologique au
fort grossissement qui montre les alvéoles.
Donc au niveau d'un sac alvéolaire, on
a plusieurs alvéoles qui sont voisins.
Voilà, donc là c'est une lumière alvéolaire,
là aussi c'est une lumière alvéolaire, là
c'est une lumière alvéolaire.
Donc entre les lumières alvéolaires, il y a
des cloisons interalvéolaires.
C'est un tissu conjonctif qui est fin
et qui contient principalement des capillaires sanguins.
Donc avec des cellules endothéliales.
Et quand on regarde au niveau des lumières
alvéolaires, elles sont tapissées par un épithélium pneumocytaire
fait de deux types de pneumocytes.
Le pneumocyte de type 1 qu'on voit
ici avec un voile cytoplasmique allongé, étendu.
Et le pneumocyte de type 2 qui n
'est pas aplati, qui est plutôt globuleux et
qui fait saillir dans la lumière alvéolaire.
Donc le pneumocyte de type 1, on dit
qu'il est membraneux.
Parce qu'il comporte, c'est une cellule
en fait aplati qui comporte un voile cytoplasmique
étendu.
Voilà.
Et un corps cellulaire qui comporte le noyau.
Alors ces pneumocytes de type 1, ils représentent
40% des cellules alvéolaires.
Cependant grâce à l'extension de leur voile
cytoplasmique, ils recouvrent 96% de la surface.
Et il faut aussi signaler que le pneumocyte
de type 2 et principalement son voile cytoplasmique
intervient dans la fonction de l'hématose.
Le pneumocyte de type 2, c'est un
pneumocyte qui est de plus grande taille.
Il a un aspect granuleux.
Donc c'est 60% des cellules du
revêtement alvéolaire, mais ça recouvre uniquement 4%
de la surface.
Donc cellules arrondies ou pyramidales recouvertes par les
voiles des pneumocytes de type 1.
Et qui contient des grains de sécrétion sous
forme de corps lamellaires et osinophiles contenant surtout
des phospholipides.
Donc les pneumocytes de type 2 produisent le
surfactant.
Et on retrouve au niveau de leur pôle
apical des microvilosités.
Ici sur ce schéma, on voit très bien
l'alvéole.
Donc là c'est la lumière alvéolaire.
Et en vert, ce sont les pneumocytes de
type 2 qui sont plus représentés, mais qui
ne recouvrent que 4% de la surface
alvéolaire.
Il y a une fine couche de surfactant
en vert aussi, produit par ces pneumocytes de
type 2.
Par contre, le maximum de la surface alvéolaire
est tapissée ou revêtue par les extensions cytoplasmiques
des pneumocytes de type 1.
Qui sont certes moins représentés, mais qui recouvrent
96% de cette surface.
Donc ici, on a en microscopie électronique un
pneumocyte de type 2.
Cellule grossièrement arrondie.
Ici sur le schéma, elle a plutôt une
forme qui est pyramidale.
Avec son noyau, avec l'écore lamellaire qui
contient des phospholipides.
Ce sont des grains de sécrétion qui sont
d'aspect feuilleté et qui contiennent essentiellement des
phospholipides en rapport avec la production du surfactant.
D'ailleurs, on voit très bien ici la
couche de surfactant qui recouvre la surface épithéliale.
On voit les différents organites intracellulaires nécessaires à
cette synthèse.
Avec la présence de mitochondries, d'appareils de
Golgi.
Après ce pneumocyte de type 1, on voit
qu'il établit des relations grâce à des
systèmes jonctionnés avec les cellules voisines.
Là par exemple, c'est le voile d
'une cellule pneumocytaire de type 1.
Ces cellules pneumocytaires reposent sur la membrane basale.
Après la membrane basale, il y a les
capillaires sanguins.
Là, on voit un macrophage qui se trouve
dans la lumière alvéolaire.
Il a pour rôle d'entrer dans la
défense pour phagocyter et détruire tout ce qui
arrive à la lumière alvéolaire.
La cloison inter-alvéolaire, c'est l'espace
conjonctif qui sépare les alvéoles voisins.
Cela renferme trois éléments principaux des capillaires, des
cellules et des fibres.
Schématiquement, on voit très bien la paroi inter
-alvéolaire ou la cloison inter-alvéolaire.
C'est-à-dire entre deux espaces de
lumière alvéolaire.
Ici, c'est une lumière alvéolaire et la
même chose ici, c'est une autre lumière
alvéolaire.
Là, c'est les pronongements des pneumocytes de
type 1.
La même chose à ce niveau-là.
C'est exactement la même chose du côté
inverse.
Au niveau de la cloison inter-alvéolaire, il
y a du tissu conjonctif qui comporte des
fibres, qui va comporter des cellules et qui
comporte des capillaires alvéolaires.
Pour les capillaires alvéolaires, ce sont des capillaires
qui sont de type continu, avec des cellules
endothéliales.
La membrane basale du capillaire va fusionner avec
celle du revêtement pneumocytaire.
Et pour les cellules, il y a les
cellules septales qui sont des cellules contractiles, grâce
à la présence de filaments contractiles dans leur
cytoplasme et qui vont jouer un rôle dans
la propulsion du sang dans les capillaires.
Ces cellules septales vont aussi jouer un rôle
dans la production de la matrice extracellulaire.
Et le deuxième type de cellules, ce sont
les cellules inflammatoires, dont les mastocytes qui vont
réguler la perméabilité alvéolaire.
Troisième constituant, ce sont les fibres, notamment les
fibres de collagène de type 1, réticulines et
fibres élastiques.
Et ça va jouer un rôle dans l
'expulsion de l'air lors de l'expiration.
Ici, c'est un schéma qui montre un
petit peu ce qu'on pourrait voir en
microscopie électronique à propos de la cloison interalvéolaire.
Cette cloison ou paroi interalvéolaire qui mesure 10
microns d'épaisseur, elle sépare entre deux lumières
alvéolaires.
Elle est faite d'un tissu conjonctif qui
comporte essentiellement des capillaires sanguins, mais aussi, comme
on a vu, des cellules et des fibres.
Regardez cette cloison vers le versant alvéolaire, que
l'on soit de ce côté-là ou
de l'autre.
Vous avez un revêtement pneumocytaire.
De ce côté-là, on voit le pneumocyte
de type 1 avec son voile cytoplasmique qui
est allongé.
Ce pneumocyte va reposer sur sa membrane basale.
Ensuite, au niveau de la cloison, il y
a la membrane basale du capillaire sanguin qui
va fusionner avec celle du revêtement pneumocytaire.
Il y a l'endothélium capillaire.
On voit ici très bien cet endothélium capillaire.
Et il y a la lumière du capillaire
qui contient des globules rouges.
De la même façon, de l'autre côté,
on a ici un voile cytoplasmique d'un
pneumocyte de type 1, toujours schématisé de la
même couleur.
Et on a ici un pneumocyte de type
2.
Bien sûr, la membrane basale du revêtement pneumocytaire
va fusionner avec la membrane basale capillaire.
Voilà.
Et les échanges qu'on verra tout à
l'heure, ils vont se faire à travers
la barrière R100, c'est-à-dire entre
l'air qui est contenu dans la lumière
alvéolaire et le sang qui est contenu dans
les capillaires de la cloison, passant par ces
différents constituants qu'on a vus et qu
'on verra encore.
Là, c'est une image en microscopie électronique
qui montre un petit peu la cloison inter
-alvéolaire.
Tout ça, c'est la cloison inter-alvéolaire.
Donc, ça limite deux alvéoles voisins ou plusieurs
alvéoles voisins.
Et dans cette cloison inter-alvéolaire, ce qui
est un espace conjonctif, on retrouve des capillaires
sanguins essentiellement.
On retrouve aussi des fibres et les cellules
dont on vient de parler.
Donc, regardez sur cette image, on a deux
capillaires.
Donc, ce capillaire là avec ses globules rouges
et son revêtement endothélial et un autre capillaire
avec sa cellule endothéliale qui est contenue dans
la cloison.
Du versant alvéolaire, on voit les pneumocytes de
type 1.
Voilà, pneumocyte, prolongement de pneumocyte de type 1,
la même chose ici.
Et on voit le pneumocyte de type 2
vers cette lumière alvéolaire.
Donc, la cloison inter-alvéolaire, c'est le
mur qui sépare les alvéoles voisins.
Et à l'intérieur de ces cloisons, on
retrouve des capillaires alvéolaires qui vont intervenir dans
la barrière R100 qu'on va voir tout
de suite.
La barrière R100 ou la barrière alvéolo-capillaire,
elle est fine de 0,35 micron d
'épaisseur.
Elle est faite de surfactants au niveau, c
'est-à-dire du versant alvéolaire qui revêt
le voile cytoplasmique du pneumocyte de type 1.
Donc, la cellule endothéliale et entre la cellule
endothéliale et le pneumocyte de type 1, les
membranes basales, capillaires et pneumocytaires vont fusionner entre
eux.
Donc, c'est une barrière qui va permettre
la diffusion de l'oxygène et du CO2.
Ici, sur ce schéma, on voit la barrière
R100.
Cette barrière est schématisée à ce niveau-là.
R, il est contenu dans les espaces alvéolaires.
Ici, c'est un espace alvéolaire.
Là aussi, c'est un espace alvéolaire.
Donc là, c'est le revêtement alvéolaire, donc
les pneumocytes.
Pneumocyte de type 1 avec son voile qui
intervient dans les échanges gazeux.
Et là, c'est le pneumocyte de type
2.
Donc, si on veut connaître de quoi est
constituée cette barrière R100, on va commencer de
la lumière alvéolaire.
On a le film de surfactant.
On a le voile cytoplasmique du pneumocyte de
type 1.
On a la membrane basale du pneumocyte de
type 1 et du revêtement pneumocytaire en général.
Et la membrane basale du capillaire sanguin qui
est contenue dans la cloison inter-alvéolaire.
Donc, ces deux membranes basales vont fusionner à
ce niveau-là.
Et là, on a l'endothélium capillaire.
Voilà, il est là, les cellules endothéliales.
Donc là, c'est la lumière sanguine.
Donc, les échanges vont se faire à travers
cette barrière alvéolo-capillaire.
Et on note très bien que les capillaires
sanguins avec les fibres, avec les cellules septales,
sont les principaux constituants de la cloison inter
-alvéolaire.
Donc, la cloison inter-alvéolaire, c'est tout
ça.
Et la barrière R100 ou alvéolo-capillaire, c
'est uniquement ça.
C'est entre l'air et le sang.
Donc, toujours cette barrière R100 qui est schématisée
en couches.
On a ici la lumière alvéolaire.
Donc là, c'est le versant aérien.
On a ici la couche du surfactant, le
voile du pneumocyte de type 1, la membrane
basale pneumocytaire qui fusionne avec la membrane basale
capillaire, l'endothélium capillaire et le globule rouge.
Donc, tout ça, ça forme la barrière alvéolo
-capillaire ou la barrière R100.
Alors, pour la cavité alvéolaire, on a vu
qu'elle est tapissée par une couche de
surfactant qui est un film phospholipidique élaboré par
les pneumocytes de type 2 et qui s
'interpose entre l'air et la surface alvéolaire.
Bien sûr, son rôle, c'est d'empêcher
le collapsus alvéolaire après l'expiration.
Donc, ça va réduire la tension des cloisons
inter-alvéolaires et faciliter le travail mécanique inspiratoire.
Dans les cavités alvéolaires, on retrouve les macrophages
alvéolaires qui vont avoir un rôle de bactéricides
et de phagocytoses.
Leur origine, ce sont les monocytes sanguins.
Et le devenir de ces macrophages, c'est
soit qu'ils vont être expectorés et éliminés
vers le milieu extérieur, soit drainés dans les
gonglions lymphatiques locorégionaux.
Donc, un mot concernant la plèvre.
C'est une serreuse qui est d'origine
mesenchymateuse avec ses deux feuillets viscéral et pariétal
qui délimitent entre la cavité pleurale.
Pour sa structure histologique, la plèvre viscérale est
faite d'un mésotélium ou d'un épitélium
aplati avec une couche sous-mésotéliale de tissu
conjonctif, un plan fibroélastique superficiel, une couche sous
-pleurale et un plan fibroélastique profond.
Pour la plèvre pariétale, ce sont les mêmes
couches sans plan fibroélastique profond, et elles comportent
des pores pour le passage aux éléments vasculonerveux.
Sur cette image histologique, on voit ici la
plèvre viscérale avec le revêtement mésotélial en surface
sous forme de cette assise de cellules aplaties.
Les différentes couches sous-mésotéliales dont on vient
de parler et vers le bas, tout ça,
c'est le parenchyme pulmonaire ou alvéolaire.
Voilà quelques références pour finir.